No es que haya tormenta, pero nuestro
sonidista estaba buscando una manera de
presentar la constanza que tuviese que
ver. Mira cómo se puso el cielo, ¿no?
Mira cómo está. Vuela absolutamente
todo. Siempre decimos como una
expresión, ahora ya lo decimos cada vez
menos, pero antes cuando yo era chico,
hace un montón de años decíamos rayos y
centellas. Eh, ¿cómo andas, Constanza?
Hola, ¿qué tal? Mucho gusto.
Gracias por venir.
No, gracias a usted por invitarme.
Relindo
placer. Constanza Villagra es
Villagrán.
Villagrán es Ahí está. Ya metí el primer
error. Error no forzado. [risas]
Constanza Villagranes. Doctora
en geofísica.
En geofísica. Recibida acá en la
Universidad de La Plata.
Sí, sí, sí. El año pasado me, o sea, me
recibí de geofísica y el o sea, el año
pasado fue el doctorado. Terminé el
doctorado. Así que
¿Cuánto es la carrera? ¿Cuántos años son
la carrera en tu?
La carrera son de geofísica son 5 años y
el doctorado también son 5 años. Ah, o
sea, que ha sido una banda que venía
estudiando. Sí, sí, sí, sí.
¿Y por qué te interesó tanto todo esto?
La la geofísica en sí, bueno, yo la
descubro, digamos, como que yo soy de
alta,
entonces allá eh en principio, en yo me
acuerdo que vos tenías que elegir qué
carrera, no, perdón, qué modalidad
elegir en la secundaria.
Claro,
claro. Tenías que elegir o naturales o
humanidades. Y yo en ese entonces creo
que tenía 15 años dije, "Bueno, a mí me
gustaría ser o periodista, digamos, o
estudiar relaciones internacionales o,
bueno, una que no dije, o detective,
como que,
mira, [risas] tenías un mundo
completamente alejado de la geofísica."
Te juro. Sí. Entonces, como que ahí
empiezo con humanidades y mi hermano
estaba en otro colegio donde su
profesor, eh, Daniel Córdoba, él daba
clases gratis los sábados de física para
todos los estudiantes secundarias, así y
entonces me dijo, "Venite, venite, que
está bueno." Bueno, dije, voy. Y así me
empecé a enganchar, enganchar, enganchar
y yo seguía con la misma idea de
estudiar esto hasta que yo empiezo como
ya el segundo año, hice como 3 años de
ese curso y el segundo año empecé en
Salta Terremoto, como que me empezó a
llamar eso, me empezó a llamar los rayos
y fue como ay, me gustan las dos cosas y
hablé con este profe y me dice, bueno,
existe la geofísica que estudia todos
los fenómenos naturales que podrías
hacer y que bueno, que hay en La Plata.
Entonces, te recomiendo que vengas para
acá. Y te viniste para acá.
Y me vine para acá.
Mira. Y dónde terminaste ahora.
Escúchame. Yo hice una compulsa hace un
ratito.
A ver. Sí.
¿Es lo mismo
rayo que un relámpago?
Bueno, eh, [carraspeo]
no digamos,
pero el origen, digamos, el origen sí es
lo mismo. Los dos son descargas
eléctricas. Sí. Es la luz que vemos.
Pero el relámpago es lo que digamos el
refusilo que a uno a veces se le dice,
así que es la luz que está entre las
nubes, digamos, lo que se ve en el
cielo.
En cambio, rayo es cuando el que cae a
tierra.
Ese es el rayo, el relámpago lo de las
nubes.
Bien,
esa es la definición que damos acá,
digamos, en español.
Y y ¿qué y qué y qué es un rayo? ¿Qué es
un rayo? ¿Cómo se produce eso?
¿Cómo se produce? Bueno, el rayo,
digamos, por ejemplo, Ah justo lo
sacaron. Sí. Ah, bueno, por ejemplo, la
luz que veíamos a tierra recién.
Ajá.
Ese es un rayo básicamente. Bueno, ese
que acaba de caer en el arbolito, que no
sé si lo están viendo, ese. Para que se
forme, vos necesitás de una nube,
básicamente con gran desarrollo
vertical, así, donde dentro coexistan eh
cristales de hielo, eh aguas
sobreenfriada, digamos, y granizo
blando.
Entonces, ¿qué es lo que va a pasar? Vos
tenés como corrientes de aire que van
ascendiendo, digamos, y van haciendo que
esta nube crezca. Entonces, en ese
ascenso van eh imagínate estas
partículas de agua que a medida que
suben tenés temperaturas cada vez más
frías, empiezan a hacer como cristalitos
y esos cristales empiezan a chocar con
los granizos estos que empiezan a
descender por ser más pesados. Así que
mientras más arriba menos temperatura.
Entonces como que imagínate que tenés
como estas partículas que van a bajando.
Mientras esto empieza a descender,
empieza a ver este choque. En ese choque
se produce un intercambio, se dice de
cargas. Entonces, algunos quedan.
Normalmente se dice que los cristales de
hielo con carga positiva y estos
granizos con carga negativa. Entonces,
se tienden a acumular los granizos por
el mismo peso, digamos, de la gravedad,
como en la base de la nube y estos
cristales en el tope,
en la parte de arriba.
¿Sí? Entonces ahí lo que tenés es como
esto, digamos eh un fuerte campo que se
empieza a hacer una gran separación de
carga y entonces ahí lo que se empieza a
producir esta concentración empieza a
ser que tengas un campo, ¿sí? Que se
empieza a hacer cada vez más intenso,
que a medida que es más intenso llega un
punto que se dice que se produce como la
ruptura dieléctrica, que en realidad lo
mismo que pasa acá dentro de la nube
pasa entre la nube y el suelo.
Ajá.
Entonces, ¿qué es lo que pasa? el aire,
¿viste que el aire es un aislante?
Cuando uno habla de ruptura dieléctrica,
en realidad, lo que está diciendo es que
el aire deja de comportarse comoante,
entonces se produce, permite que la
descarga se produzca. Entonces eso como
que se rompe, es tan fuerte que supera
ese valor crítico y t y ahí tenés la
descarga tanto en la Tierra como dentro
de la nube.
Hay una cantidad enorme,
sí,
de rayos en todo el mundo y a cada
ratito.
Sí, sí, sí, sí, sí. En, a ver, ¿cómo te
Imagínate el mundo, en el mundo vos lo
que tenés siempre son, se le dice que
hay tres centros de tormentas que están
siempre activos.
Ajá.
Sí. Uno es, se le dice la chimenea
americana que está en lo que se va
desplazando de acuerdo al verano,
principalmente si la tenés más
concentrada en el hemisferio norte o en
el hemisferio sur, si como que se va
moviendo. Y después tenes otras dos, una
que es en Europa, África y la otra que
está en lo que sería Asia y el
continente marítimo. Esas tres son las
grandes centros de tormenta, sí, que
siempre hay están activos. Normalmente
se dice que hay como 10000 tormentas
activas alrededor de todo el mundo.
Para 1800 tormentas diarias.
Sí, sí, sí, sí. O sea, alrededor de todo
el mundo. Eh, lo que por ejemplo serían,
a ver si recuerdo bien los números,
[carraspeo] es como tener ahora mientras
estamos así charlando, hay 50 descargas
por segundo. Imagínate cuando yo te digo
descarga, te estoy hablando de esto rar.
Hay 50 rayos por segundo en distintos
lugares donde hay tormenta.
Sí, sí, sí, sí, sí. O sea, en este
momento es como, bueno, hay 50 descargos
de 50 descargas, perdón, en esas en
estos centros de tormentas que tenés en
todas partes.
O sea, que viven activos los rayos,
digamos, si tuviesen un comportamiento
medio humano, digamos, viven activos,
están siempre.
Claro. Sí, sí, sí. En distintas partes,
obviamente, pero sí, sí, sí, sí. Se
producen solamente los rayos cuando hay
tormenta. Todo este fenómeno que me
explicas es solamente cuando hay
tormenta.
Claro. O sea, vos podés tener el rayo en
sí cuando tenés una, mira, si yo te digo
tormenta, sí,
por definición es porque tengo un rayo,
porque hay actividad eléctrica en
realidad.
Ah, para, eso es buenísimo.
Eso es primero, perdón,
no no todo, no todo día nublado así, qué
sé yo, es tormenta.
No, no, no.
Tormenta es tiene que haber un rayo,
tiene que haber actividad eléctrica.
Puede haber relámpago y listo. Ajá. O
sé, por ejemplo, bueno, una cosa que no
te es, por ejemplo, el trueno. ¿Qué es
el trueno?
¿Qué es el trueno?
Es un es [risas] para el trueno es un
No, el trueno es un rayo que se rompe.
Bueno, el trueno es el sonido. Ahí está.
Producto por el rayo.
Sí, en realidad. Entonces, el rayo,
imagínate que tiene muchísima, o sea, lo
que pasa es que el rayo cuando tiene una
temperatura, pero casi para compararlo
con algo, es como cinco veces la
temperatura de la superficie del sol. O
sea, que hay más temperatura alrededor
de un rayo que en el sol que en la
superficie del solicine.
Entonces eso, imagínate que es lo que
hace. Te produce así como una bomba, una
onda expansiva. Esa onda expansiva es el
sonido, digamos, viajando y es el que te
termina llegando el el trueno, digamos,
el sonido, digamos. Cuando habla de
trueno, hablamos del sonido, esa onda de
presión que va viajando.
Hoy le ha algo de eso. Hay una distancia
[carraspeo] de segundos entre el trueno
y el rayo
para medidas de seguridad, sí que uno
usa.
¿Qué es eso?
Bueno, eso eso es interesante. Eso es,
por ejemplo, eh, ¿cómo es? Eso es una de
las reglas de protección. Uno si quiere
saber a qué distancia está el la del
rayo, por ejemplo, decir, bueno, para a
qué distancia está la tormenta. Bueno,
listo. Lo que voy a hacer es aplicar
esta esta regla que consiste en contar
el tiempo entre que vos ves el rayo y
escuchas el trueno.
Ajá.
Si ese tiempo sí es, por ejemplo, yo lo
veo, tu empieza a contar 1 2 3 es menor
a 30 segundos, significa que la tormenta
está a menos de 10 km. Entonces, es
momento de irte a buscar un lugar
seguro.
Ajá.
O sea, este tiempo que vos decís te
ayuda a saber a qué distancia está. Sí.
De con respecto a uno, digamos.
Y y ¿cuál es un lugar seguro?
Bien. Por ejemplo, a yo tengo una
pregunta.
Sí.
Vamos a ver. Supónete si estás
menos 10, [risas] eh, -1. Voy a la plazo
derecho con esto.
No, no, no. Bueno, viste que yo te dije
que tormenta es cuando tenés actividad
eléctrica.
Bien. ¿Qué pasa si yo tengo una nube, o
sea, y pero tengo lluvia
nada más? Es tormenta o no.
No, porque no hay rayo.
Bien, ahora vamos de vuelta. Ahora
imagínate que está eh lloviendo. Solo
lloviendo.
Sí.
¿Vos vas a ir a buscar refugio o no?
No, me pongo el paragua.
Bueno, okay.
Si salgo a la calle.
Okay. Y cuando hay rayos, ¿qué haces?
Cuando vos empezas a ver actividad
eléctrica y estás en la calle,
me busco un lugar donde meterme.
Bien. ¿Dónde te meterías? ¿Te meterías
ponerle agarrarías el paragua o qué
harías?
No. Ah, ese lo sé. Porque si agarro el
paragua, el paragua es conductor.
Ajá. Bien, bien. Y y quedó seco.
Ah, okay. Pero, por ejemplo, lo que que
eso está bueno, lo que vamos por ahí,
que lo que sucede es lo siguiente,
¿viste? Cuando uno normalmente está en
la vida normal, empieza a ver actividad
eléctrica, empieza a ver rayos,
relámpago, lo que fuera, pero uno no
tiende a irse, ¿viste?, a resguardarse,
por lo menos en la ciudad, ¿viste? Que
uno como que espera que llueva.
Claro.
Para ir a buscar
y y te resguardas de no mojarte, pero
nada más.
Claro. Por ejemplo, vas a buscar las
paradas de los colectivos por ahí. para
que decir, "Bueno, este árbol zafo
porque no me va a ayudar." Y bueno,
entonces, ¿qué es lo que pasa? Que hay
que tener en cuenta que eso que te está
ayudando de la lluvia ponerle, no es los
rayos. Los rayos no es totalmente
diferente, lugar seguro.
Ahora, eso es interesantísimo. Vos te
pones abajo de un árbol y como dice el
refrán, te parte un rayo.
Claro. La Sí, te puede partir un rayo.
Ah, sí. por el mismo efecto que en
realidad, por ejemplo, con el paragua,
lo que vos decías es tiende a el paragua
te protege divino tipo techo, pero ese
efecto punta que los árboles normalmente
también tienen. Normalmente los árboles
son lo que más alto a veces en los
lugares.
¿Y cuál es el lugar para refugiarse en
una tormenta?
Vamos ahí. El lugar va a ser siempre de
toda aquella estructura metálica
cerrada, aquello que se comporte como
una jaula, que serían las casas, eh,
obviamente que no sean de madera. Claro,
sí se puede quemar eh los colectivos,
los autos cerrados, digamos, ¿entendés?
Todo eso. ¿Por qué?
Porque lo que sucede es un efecto
conocido como la jaula de Faraday, que
lo que se dice es que cuando caiga el
rayo, ¿sí? O sea, cuando se te produzca
el impacto, lo que va a tender a hacer,
imagínate que est es la jaula y vos
estás adentro, va a tender a circular y
a descargar a tierra. Si vos estás
adentro, no pasa nada. mientras no esté
en contacto, imagínate, estás tocando.
Bueno,
claro, o sea, que si yo voy en la ruta o
voy en la calle con un auto,
porque muchas veces la gente va en ruta
con un auto y dice, "Uy, rayos, qué
peligro."
Adentro del auto no tengo tanto peligro.
No, no, dentro del auto no. Y bueno,
pero siempre y cuando no sea un
descapotable [risas]
es otra cosa.
No llego, no llego, no llego. Este,
bueno, pero entonces es esta jaula,
¿cómo deciste? La jaula de Fahrenheit.
Faraday.
Sí.
Fahrenheit y son los lo los lo de la
temperatura.
Eh, el auto funciona como eso,
¿sí? Como una jaula, ¿sí? En donde lo
que va lo que pasa, digamos, básicamente
es que frente a este campo, digamos,
este campo eh que se produce debido a la
descarga, las los electrones en los
conductores se reacomodan y hacen que
dentro vos dentro, digamos, el campo se
vuelva nulo, el campo eléctrico,
entonces estás protegido, como que
circula y nada más.
¿Cuánto cuánto pueden durar un una
¿Cuánto puede durar una tormenta? con
con cantidades así de rayos.
Uh. Y eso
no no hay un no hay un valor determinado
de tanto tiempo, tantas horas, cosas
así, ¿no?
Y para mí que, o sea, yo el tiempo no lo
tengo exacto, pero sí para mí depende de
los lugares. Hay tormentas que son como
más tranqui, digamos, tipo ordinarias
que si no me equivoco, o sea, con el
tiempo y eso puede ser desde, déjame
pensar, media hora, una hora, algo así.
Y después lo que sucede, que esto
obviamente más lo saben y lo saben muy
bien los de meteorologías y los
meteorólogos, lo que tiende a pasar es
muchas veces que vos tenés una tormenta
que por ahí se empieza a debilitar, pero
empieza a crecer otra y se empieza a
unir y entonces eso puede ser muy grande
y durar muchas horas y eso ya es otro
tipo de de tormentas mucho más grande
que tienen otro nombre, pero eh tiende
pueden durar bastantes, pero muchas
horas, por eso es como que depende del
tipo Te te te hago la última pregunta
porque me están haciendo seña que tengo
que redondear. Los los rayos. Eh,
nosotros acá vemos un rayo
bien. ¿Tienen una medida de de de ancho
así se o es o es la descarga que sale y
llega para te la reformulo.
Cuando cae un rayo,
yo lo que estoy viendo es una ilusión
óptica de una luz que ya pasó.
Ah, buena pregunta. Cuando vos ves la
luz, digamos, en realidad lo que sucede,
viste que yo estoy diciendo caer, pero
en realidad lo que sucede es un camino
que se estableció. Entonces es cargas
que suben, cargas que bajan, se
establece el camino, inmediatamente sí
tenés la descarga, pero es vos estás
viendo una, pero son un montón que están
pasando, un montón de descargas que
están pasando y vos el ojo llega a ver
una sola, pero es un montón, pero no un
diámetro, eso no lo no tengo ni idea.
Fantástico. Ah, y perdón 2 segundos. Sí,
te quería dejar
más de 2 segundos.
este este folletito que es de protección
contra rayos
que estamos desde la facultad de
Ciencias Astronómica y Geofísica. Es un
proyecto que se encarga, digamos, de eh
dar esta información de qué hacer cuando
hay tormentas. Sí. Así que bueno, este
te lo te lo dejo ahí que ahí está la
regla est el 3030 y otras informaciones.
Ah, está buenísimo. ¿Podé mostrarme un
cachito de esto? Un chiquitín, aunque
sea esto. Mira, acá tenés tod
explicaciones. Está realmente bárbaro
como para que la gente tenga este Ahí
está, ¿ves? ¿Qué hace? ¿Qué hacemos?
Regla 30. Un poquito esto que
charlábamos recién con constanza. Bueno,
acá resumido en este folleto está
realmente formidable. Está varón.
Claro. Y atrás perdón.
Y atrás tiene este
eso lo que te muestra es cómo el rayo te
puede impactar, que no solamente puede
ser de forma directa, sino las distintas
formas que te puede también alcanzar,
digamos.
Es fantástico.
Así que eso
es fantástico. Constancia, gracias por
venir. Un placer realmente.
Sí, de 10 de 10.
Muchísimas gracias.
Por favor, a vos. Gracias por venir,